# TCP/IPの概要
<p style="margin-top:6px !important;color: #999">© 2020 Kubota Hideya All Rights Reserved. </p>

## プロトコル
通信をするときには、**送り手と受け手で同じルール** を共有する必要があります。
人間で例えてみると、**片方が日本語で話しかけたのに、もう一方が英語でお返事をした**のでは．コミュニケーションが成り立ちませんよね。
それと同じです。

ネットワークの分野では実際に通信を行う際に使われるルールをルールと呼ばず **「プロトコル」** と呼ぶのです。

## TCP/IPモデル
ネットワークを勉強する際に、最初に理解しておかなければならない概念は「 **TCP/IPモデル** 」です。TCP/IPモデルは米国国防高等研究計画局（DARPA)がコンピュータの通信機能を階層構造に分けて整理したモデルです。正直、はじめのうちは「 **頭の良いたちが作った通信するときのプロトコルの集まり** 」程度の認識でOKです。

TCP/IPでは, **ネットワークを5つの段階に分けて** 考えます。各段階を **層(レイヤー)** といい、層を分けることを **階層化** と言います。
TCP/IPの階層化では、**それぞれのレイヤーが全く違う役割を持ち、別々の動作** するようになっています。こうすることにより、あるレイヤーが **他のレイヤーに影響に及ぼすことがないようにする** ことはもちろん、システムに何らかの以上が発生した際に **レイヤーごとに検証を行なっていくこと** が可能です。

## TCP/IPの具体的な構成
TCP/IPの構想はこのような5つの階層に別れており、上に行くほどユーザーに、下に行くほど機器に近い作業を担当します。

階層名 | 役割 | プロトコル例
:--: | -- | :--:
アプリケーション層 | 特定のアプリケーションの通信を可能にする | HTTP, SMTP, POP3
トランスポート層 | データを通信に適した形に変換する | TCP, UDP
ネットワーク層 | 他のコンピュータデータを送るための経路の決定する | IP
データリンク層 | 回線やネットワークで物理的に接続された機器同士のデータの送受信を管理する | イーサネット
物理層 | データを電気信号や光信号に変換する | 通信媒体に依存 |

TCP/IPではプロトコルの組み合わせを変更することにより、様々なアプリケーションに対応できるようになっています。
例えば、電子メールの送信なら「SMTP+TCP+IP+イーサネット」, 受信なら「POP3+TCP+IP+イーサネット」など **「何をするか」によって利用するプロトコルの組み合わせが変わります** 。

> データリンク層と物理層を合わせて(もしくはデータリンク層単独?)、**「ネットワークインターフェース層」** ということもあるそうです。

## 階層同士の連絡方法
<p style="margin-top:6px !important;color: #999">
  この章の最後にスライドを置いているのでそれも参照しつつお読みください🙇‍♂️
</p>

ネットワークの通信ではTCP/IPモデルのレイヤーを越えるたびにデータを付加したり、取り除いたりします。データを送り出すサーバーでは、 **通信に必要なデータを付加する「カプセル化」** が行われ、データを受け取るクライアント側では、**不要になったデータを取り除く「非カプセル化」** が行われます。

難しく書いていますが、「**カプセル化は各階層のデータの前と後ろに情報を取り付ける**」と「**非カプセル化は前と後ろに取り付けたデータを外す**」という認識でOKです。

### サーバーで行われる処理「カプセル化」
サーバーでは、 **レイヤーの上位から下位に向かって、カプセル化** の処理を行い、転送用のデータを作成します。

工程 | 行う処理
:--: | --
工程1 | アプリケーション層では送信したいデータに **通信を行う際に必要な情報をヘッダーとして付加** し、トランスポート層へ渡す。
工程2 | トランスポート層で、アプリケーションデータを **一定の大きさに分割** する。<br>その後、**分割したデータを再度組み立てるための情報が書き込まれた TCP or UDP のヘッダー を付加**し、ネットワーク層に渡す。この分割したデータに TCP or UDPヘッダーを付加したものを **セグメント** と呼ぶ。
工程3 | ネットワーク層で、受け取ったセグメントに **送信先のコンピュータのアドレス(IPアドレス)などが記載された IPのヘッダー を付加して「パケット」** を生成し、データリンク層に渡す。
工程4 | ネットワークインターフェース層で、受けとったパケットに**宛先のコンピュータの識別番号(MACアドレス)などが記載された イーサネットのヘッダーを付加して「フレーム」** を生成し、物理層に渡す。
工程5 | 受け取った「フレーム」を信号に乗せやすい **ビット(1と0のみのデータ)に変換** した後に、電気信号や光信号にして送る。

### クライアントで行われる「非カプセル化」
クライアントではサーバーとは逆に **レイヤーの下流から上流に向かって非カプセル化** の処理を行い、受け取った通信用のデータからオリジナルのアプリケーションデータを取り出してます。

工程 | 行う処理
:--: | --
工程1 | 物理層で電気信号や光信号を受け取ると、それをビットに変換した後、**フレームに変換して**、データリンク層に渡す。
工程2 | データリンク層では、**フレームからパケットを取り出して**、ネットワーク層に渡す。
工程3 | ネットワーク層では、パケットのヘッダーに書き込まれた宛先が正しいのかを確認し、**パケットからセグメントを取り出して**、データリンク層に渡す。
工程4 | データリンク層では、セグメントのヘッダーを確認して、**データを順番通りに並べて組み立てる**．データに問題があればプロトコルに従って対応する。問題がなければ、アプリケーション層に**組み上げたデータをアプリケーションデータ**として送る。
工程5 | アプリケーションデータの**ヘッダーに記載されたプロトコル(HTTP,SMTPなど)に従って**、クライアントアプリケーションに渡す。

<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vQi8Pt2oFaJxdddrIcOEo5CZBj_pTWHSuBMNGGO3_1ry89WE7nRXwxLC5XoxRYDFA4vVRV-IXa1icSF/embed?start=false&loop=false&delayms=60000" frameborder="0" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true" style="margin:18px 0;width: 100%; height:420px;"></iframe>

## パケット通信
トランスポート層には「**データを通信に適した形に変換する**」という役割があります。その具体的な内容は「**アプリケーションデータの分割**」です。
一度に送るデータの大きさが大きすぎると、そのデータが1つの回線をずっと使い続けてしまい、同時に様々なデータが送られる場合にそれらを並列処理することが出来ません。

その為、TCP/IPではアプリケーションデータを **一定の大きさに分割** して送受信する **パケット交換** という方法でデータのやり取りを行います。
また、このような通信方法を **パケット通信** といいます。

## まとめ
- **プロトコル = 「ルール」**
- TCP/IPモデルは **ネットワークのプロトコル集まり** 。
- アプリケーション層は **特定のアプリケーションの通信を可能にする役割** を持つ。
- トランスポート層は **データを通信に適した形に変換する役割** を持つ。
- ネットワーク層は **他のコンピュータデータを送るための経路の決定する役割** を持つ。
- データリンク層は **回線やネットワークで物理的に接続された機器同士のデータの送受信を管理する役割** を持つ。
- 物理層は **データを電気信号や光信号に変換する役割** を持つ。
- カプセル化は **各階層のデータの前と後ろに情報を取り付ける** こと。
- 非カプセル化は **前と後ろに取り付けたデータを外す** こと。
- トランスポート層ではアプリケーションデータを **一定の大きさ(パケット)に分割** する。